鵩鳥賦

誼為長沙王傅三年，有鵩飛入誼舍。鵩似鴞，不祥鳥也。誼即以謫居長沙，長沙卑濕，誼自傷悼，以為壽不得長，乃為賦以自廣也。其辭曰：

單閼之歲兮，四月孟夏，
庚子日斜兮，鵩集予舍。
止於坐隅兮，貌甚閒暇。
異物來萃兮，私怪其故。
發書佔之兮，讖言其度，
曰： 
“野鳥入室兮，主人將去。”
請問於鵩兮：“予去何之？
吉乎告我，兇言其災。
淹速之度兮，語予其期。”
鵩乃嘆息，舉首奮翼；
口不能言，請對以臆：
萬物變化兮，固無休息。                
斡流而遷兮，或推而還。                
形氣轉續兮，變化而蟺。                
沕穆無窮兮，胡可勝言！                
禍兮福所依，福兮禍所伏                
憂喜聚門兮，吉凶同域。                
彼吳強大兮，夫差以敗；                            
越棲會稽兮，勾踐霸世。                
斯遊遂成兮，卒被五刑；    
傅説胥靡兮，乃相武丁。                
夫                                            
禍之與福兮，何異糾纆；                
命不可説兮，孰知其極！                
水激則旱兮，矢激則遠；                
萬物回薄兮，振盪相轉。                
雲蒸雨降兮，糾錯相紛；                
大鈞播物兮，坱圠無垠。                
天不可與慮兮，道不可與謀；        
遲速有命兮，焉識其時！                
且夫                                                    
天地為爐兮，造化為工；    
陰陽為炭兮，萬物為銅。                
合散消息兮，安有常則？                
千變萬化兮，未始有極！                
忽然為人兮，何足控摶；                
化為異物兮，又何足患！                
小智自私兮，賤彼貴我；                
達人大觀兮，物無不可。                
貪夫殉財兮，烈士殉名。                
誇者死權兮，品庶每生。                
怵迫之徒兮，或趨西東；    
大人不曲兮，意變齊同。                
愚士系俗兮，僒若囚拘；                
至人遺物兮，獨與道俱。                
眾人惑惑兮，好惡積億；                
真人恬漠兮，獨與道息。                
釋智遺形兮，超然自喪；                
寥廓忽荒兮，與道翱翔。                
乘流則逝兮，得坻則止；                
縱軀委命兮，不私與己。    
 
其生兮若浮，其死兮若休；            
澹乎若深淵之靜，泛乎若不繫之舟。
不以生故自寶兮，養空而浮；        
德人無累兮，知命不憂。                
細故蒂芥，何足以疑！



幽通赋

系高頊之玄冑兮，氏中葉之炳靈。
颻颽風而蟬蛻兮，雄朔野以颺聲。
皇十紀而鴻漸兮，有羽儀於上京。
巨滔天而泯夏兮，考遘愍以行謠。
終保己而貽則兮，里上仁之所廬。
懿前烈之純淑兮，窮與達其必濟。
咨孤蒙之眇眇兮，將圮絕而罔階。
豈余身之足殉兮，違世業之可懷。
靖潛處以永思兮，經日月而彌遠。
匪黨人之敢拾兮，庶斯言之不玷。

魂煢煢與神交兮，精誠發於宵寐。
夢登山而迥眺兮，覿幽人之髣彿。
攬葛藟而授余兮，眷峻谷曰勿墜。
吻昕寤而仰思兮，心矇矇猶未察。
黃神邈而靡質兮，儀遺讖以臆對。
曰乘高而遌神兮，道遐通而不迷。
葛綿綿於樛木兮，詠南風以為綏。
蓋惴惴之臨深兮，乃二雅之所祗。
既訊爾以吉象兮，又申之以炯戒。
盍孟晉以迨群兮，辰倏忽其不再。

承靈訓其虛徐兮，竚盤桓而且俟。
惟天地之無窮兮，鮮生民之晦在。
紛屯邅與蹇連兮，何艱多而智寡。
上聖迕而後拔兮，雖群黎之所禦。
昔衛叔之御昆兮，昆為寇而喪予。
管彎弧欲斃讎兮，讎作後而成己。
變化故而相詭兮，孰雲預其終始！
雍造怨而先賞兮，丁繇惠而被戮。
栗取弔於逌吉兮，王膺慶於所慼。
叛迴穴其若茲兮，北叟頗識其倚伏。
單治裏而外凋兮，張脩襮而內逼。
聿中龢為庶幾兮，顏與冉又不得。
溺招路以從己兮，謂孔氏猶未可。
安慆慆而不萉兮，卒隕身乎世禍。
遊聖門而靡救兮，雖覆醢其何補？
固行行其必凶兮，免盜亂為賴道。
形氣發於根柢兮，柯葉彙而零茂。
恐魍魎之責景兮，羌未得其雲已。

黎淳耀於高辛兮，羋彊大於南汜。
嬴取威於伯儀兮，姜本支乎三趾。
既仁得其信然兮，仰天路而同軌。
東鄰虐而殲仁兮，王合位乎三五。
戎女烈而喪孝兮，伯徂歸於龍虎。
發還師以成命兮，重醉行而自耦。
震鱗漦於夏庭兮，匝三正而滅姬。
巽羽化於宣宮兮，彌五辟而成災。

道脩長而世短兮，敻冥默而不周。
胥仍物而鬼諏兮，乃窮宙而達幽。
媯巢姜於孺筮兮，旦筭祀於契龜。
宣曹興敗於下夢兮，魯衛名謚於銘謠。
妣聆呱而劾石兮，許相理而鞫條。
道混成而自然兮，術同原而分流。
神先心以定命兮，命隨行以消息。
斡流遷其不濟兮，故遭罹而嬴縮。
三欒同於一體兮，雖移易而不忒。
洞參差其紛錯兮，斯衆兆之所惑。
周賈盪而貢憤兮，齊死生與禍福。
抗爽言以矯情兮，信畏犧而忌鵩。

所貴聖人至論兮，順天性而斷誼。
物有欲而不居兮，亦有惡而不避。
守孔約而不貳兮，乃輶德而無累。
三仁殊於一致兮，夷惠舛而齊聲。
木偃息以蕃魏兮，申重繭以存荊。
紀焚躬以衛上兮，皓頤志而弗傾。
侯草木之區別兮，苟能實其必榮。
要沒世而不朽兮，乃先民之所程。
觀天網之紘覆兮，實棐諶而相訓。
謨先聖之大猷兮，亦鄰德而助信。
虞韶美而儀鳳兮，孔忘味於千載。
素文信而厎麟兮，漢賓祚於異代。
精通靈而感物兮，神動氣而入微。
養流睇而猿號兮，李虎發而石開。
非精誠其焉通兮，苟無實其孰信？
操末技猶必然兮，矧耽躬於道真。
登孔昊而上下兮，緯群龍之所經。
朝貞觀而夕化兮，猶諠己而遺形。
若胤彭而偕老兮，訴來哲而通情。

亂曰：
天造草昧，立性命兮。
復心弘道，惟聖賢兮。
渾元運物，流不處兮。
保身遺名，民之表兮。
捨生取誼，以道用兮。
憂傷夭物，忝莫痛兮。
皓爾太素，曷渝色兮。
尚越其幾，淪神域兮。


髑髏賦

張平子將遊目於九野，觀化乎八方。
星迴日運，鳳舉龍驤。
南遊赤岸，北陟幽鄉。
西經昧谷，東極扶桑。
於是
季秋之辰，微風起涼。
聊回軒駕，左翔右昂。
步馬於疇阜，逍遙乎陵岡。
顧見髑髏，委於路旁。
下居淤壤，上負玄霜。
 
平子悵然而問之曰：
“子將並糧推命，以夭逝乎？
本喪此土，流遷來乎？
為是上智，為是下愚？
為是女人，為是丈夫？”
 
於是
肅然有靈，但聞神響，不見其形。
 
答曰：
“吾，宋人也，姓莊名周。
遊心方外，不能自修。
壽命終極，來此玄幽。
公子何以問之？”
 
對曰：
“我欲告之於五嶽，禱之於神祗。
起子素骨，反子四支。
取耳北坎，求目南離；
使東震獻足，西坤受腹。
五內皆還，六神盡復。
子欲之不乎？”
 
髑髏曰：
“公子之言殊難也。
死為休息，生為役勞。
冬水之凝，何如春冰之消？
榮位在身，不亦輕於塵毛？
飛鋒曜景，秉尺持刀。
巢許所恥，伯成所逃。
況我已化，與道逍遙。
離朱不能見，子野不能聽。
堯舜不能賞，桀紂不能刑。
虎豹不能害，劍戟不能傷。
與陰陽同其流，與元氣合其樸。
以造化為父母，以天地為牀褥。
以雷電為鼓扇，以日月為燈燭。
以雲漢為川池，以星宿為珠玉。
合體自然，無情無慾。
澄之不清，渾之不濁。
不行而至，不疾而速。”
 
於是言卒響絕，神光除滅。
顧盼發軫，乃命僕伕，
假之以縞巾，衾之以玄塵，
為之傷涕，酹於路濱。 [ 